+++
date = '2025-06-23T23:45:10+02:00'
draft = false
linkTitle = ''
title = 'Conditionals'
summary = ''
author = 'Comba92'
tags = []
keywords = []
+++
https://en.wikipedia.org/wiki/Statement_(computer_science)
https://en.wikipedia.org/wiki/Expression_(computer_science)
https://en.wikipedia.org/wiki/Conditional_(computer_programming)

https://eloquentjavascript.net/02_program_structure.html

## Operatori Relazionali
Introduciamo altri operatori del C: quelli di [uguaglianza](https://it.wikipedia.org/wiki/Uguaglianza_(matematica)) e [diseguaglianza](https://it.wikipedia.org/wiki/Disuguaglianza).
Il termine relazionale deriva dal nome matematico (si chiamano [relazioni](https://it.wikipedia.org/wiki/Relazione_(matematica)) binarie).
Questi sono:
- uguaglianza `==`
- non uguaglianza `!=`
- maggiore `>`, maggiore uguale `>=`
- minore `<`, minore uguale `<=`

Questi operatori sono peculiari, perché il loro risultato è sempre o un si, oppure un no.
Possiamo dire che vengono valutati come un valore booleano, ovvero un valore che può essere solo 'vero' o 'falso'.
Linguaggi di programmazione moderni introducono un nuovo *tipo* per le variabili, il [booleano](https://it.wikipedia.org/wiki/Booleano_(informatica)), per rappresentare questi risultati.
C non dispone di un tipo booleano!! Quindi, per rappresentare vero o falso, usa sempre il tipo numerico. Il valore 'false' è rappresentato con il numero 0, mentre 'true' con il numero 1. Qualsiasi altro numero rappresenta comunque il valore 'true'.
Da ora in avanti, quando ci riferiremo a espressioni vere, a volte le chiamerò *nonzero*, mentre per quelle false, a volte le chiamerò semplicemente *zero*.
(occhio che `=` e `==` sono due operatori diversi! Abbiamo visto che `=` è l'operatore di assegnamento, mentre `==` è un uguaglianza, che ritorna 0 o 1!!)

```c
10 == 10; // risulta 1
10 != 10; // risulta 0
int valore = 69;
int relazione = valore != 420 // relazione contiene 1
```

Gli operatori relazionali inoltre hanno una precedenza piu bassa degli operatori aritmetici, quindi vengono sempre valutati per ultimi.

```c
5 + 43 >= 23 - 3
(5 + 43) >= (23 - 3) // risulta 1, 48 è maggiore di 20
```

C bullshit: la libreria standard dispone di un header chiamato stdbool.h, che definisce le keyword/sinonimi per 'true' e 'false'. Includerla permette di usare le due keyword come valori booleani.

## Operatori Logici
Introduciamo altri 3 operatori, gli [operatori logici (o booleani)](https://it.wikipedia.org/wiki/Algebra_di_Boole#Operatori_booleani):
- NOT logico (complemento) `!`
- AND logico (unione) `&&`
- OR logico (intersezione) `||`
Questi operatori si aspettano due operandi booleani, e il loro risultato è ancora un booleano.
(attenzione che `&` e `&&` sono due operatori diversi, stesso vale per `|` e `||`).
Assumo molti di voi sappiano già come funzionano, ma probabilmente sei una schiappa in matematica, quindi ripassiamoli velocemente.

NOT è unario, e inverte un booleano. !0 = 1, e !1 = 0.
AND risulta 1 solo se entrambi gli operandi sono 1. 1 && 1 = 1, 0 && 1 = 0, 0 && 0 = 0
OR risulta 1 solo se almeno uno degli operandi è 1. 1 || 1 = 1, 0 || 1 = 1, 0 || 0 = 0.

La precedenza di questi operatori va ricordata. Il NOT ha precedenza più alta.
AND e OR hanno precedenza più bassa degli operatori relazionali, e AND ha più precedenza di OR. Io nel dubbio metto sempre delle parentesi, per esplicitare la precedenza.

TODO: short circuitry

Ci sono altri operatori che non abbiamo esplorato, quelli ['bitwise'](https://it.wikipedia.org/wiki/Operazione_bit_a_bit). Questi operano sui singoli bit. Il loro simbolo è simile a quelli logici:
- NOT bitwise `~`
- AND bitwise `&`
- OR bitwise `|`
- XOR `^`
- Shift a sinistra `<<`
- Shift a destra `>>`
Questi operatori hanno utilizzi più rari e tecnici, e al momento non ci interessano. Avremo occasione di vederli in una lezione futura, ma per ora ho voluto solo accennarli.

C bullshit: come nel caso dei bool, c'è un header chiamato [ciso646.h](https://cplusplus.com/reference/ciso646/) che definisce le keyword/sinonimi per gli operatori logici. Prima di scrivere questa lezione, non ero al corrente della sua esistenza, e ho visto raramente persone usare queste keyword al posto dei simboli per gli operatori.

## Espressioni e statements
Dato che ci siamo, spieghiamo la differenza tra espressioni e statements.
Un'*espressione* è un'istruzione che viene valutata ad un determinato valore.
Il termine 'valutare' è la mia italianizzazione del termine 'to evaluate'.
I calcoli con gli operatori che abbiamo visto fin'ora sono tutte espressioni, dato che valutano un nuovo valore.
L'accesso ad una variabile risulta in un'espressione, dato che viene valutata al valore contenuto dalla variabile.
Una costante è di per sé un'espressione.
Come vedremo dopo, anche le chiamate a funzione sono espressioni. Se hai implementato il teorema di Pitagora nella scorsa lezione, avrai notato come la funzione sqrt() ritorni un valore.

Gli *statements*, d'altro canto, sono istruzioni che non risultano in alcun valore valutato. Esprimono delle istruzioni o comandi che vengono eseguiti nel linguaggio.
Gli statement in C sono sempre terminati dal punto e virgola `;`.
Dichiarare una variabile o una funzione è uno statement; non viene valutato alcun valore.
L'assegnamento è uno statement, dato che esegue un'azione che non viene valutata ad alcun valore. Gli assegnamenti possono però avere espressioni nella parte destra (o sinistra), dopotutto.
Anche i blocchi sono statement, dato che sono solo contenitori di una lista di istruzioni, come lo sono gli if/else, while e for che vedremo a breve.

Linguaggi di programmazione moderni potrebbero aspettarsi un valore di ritorno da un blocco, e quindi rendere il blocco non più uno statement ma un espressione.

In sunto, le espressioni vengono valutate, gli statement vengono eseguiti. Inoltre, gli statement possono essere composti da espressioni, mentre non vale il contrario.

C bullshit: in realtà ho mentito: in C, l'assegnamento è un'espressione, che viene valutata al valore assegnato. Questo non succede di norma nei linguaggi moderni. Non è buona pratica pensare all'assegnamento come espressione, quindi continuerò a trattarlo come uno statement.
Un espressione di assegnamento permette di fare cose di questo tipo:
```c
int numero1;
int numero2 = numero1 = 10;
int numero2 = (numero1 = 10);
```
Dato che l'espressione `numero1 = 10` viene valutata al valore assegnato, ovvero 10, possiamo usare l'espressione come parte destra dell'assegnamento a numero2.

Possiamo anche fare cose orribili tipo questa:
```c
int valore = 5;
if (valore = 10) {}
```
Cosa sta succedendo qui? Un assegnamento dentro una condizione di if. In questo caso l'assegnamento viene valutato come 10, ed essendo non-zero, la condizione sarà vera, ed entreremo nel blocco dell'if.
Programmatori principianti potrebbero confondere l'assegnamento con l'eguaglianza (valore == 10 risulterebbe in 0 invece, quindi non entreremmo nell'if), e quindi non notare del grosso sbaglio commesso.

## If/else
I programma con istruzioni sequenziali che abbiamo scritto fino ad ora sono molto limitati. Avranno sempre lo stesso risultato prevedibile ad ogni esecuzione. Dobbiamo introdurre qualche tipo di controllo del flusso di esecuzione per potere avere programmi che compiano lavoro utile in base ai suoi input.
Un if è uno statement che ci permette di esprimere decisioni.
La sua sintassi è questa:
```c
if (espressione) {
  statement1;
  statement2;
  ...
}
```
Se l'espressione tra parentesi è valutata a vero, l'esecuzione entrerà nel blocco dell'if, eseguendo le istruzioni al suo interno. Altrimenti, il blocco dell'if è saltato, e l'esecuzione continua dopo il blocco.
Dopo l'if è possibile aggiungere un blocco else, opzionale:
```c
if (espressione) {
  ...
} else {
  statement1;
  statement2;
  ...
}
```
Se l'espressione tra parentesi dell'if è falsa, l'esecuzione entrerà nel blocco dell'else.
Se invece l'espressione è vera, entreremo nel blocco if, ma salteremo quello dell'else. Questo è utile quando abbiamo due sezioni di codice da eseguire in maniera mutualmente esclusiva.

Attenzione. Se il blocco if/else contiene una sola istruzione, le graffe possono essere omesse:
```c
if (espressione) statement1;
else statement2;
```
Se per errore dimentichi le graffe e hai un blocco con piu' istruzioni, il compilatore non ti può aiutare. Questo è un caso di errore di semantica.
```c
if (espressione) 
  statment1;
  statement2;
```
In questo caso, statement2 verrà eseguito in ogni caso, perché solo statement1 è parte del blocco dell'if. Abbiamo pure aggiunto un bel tab che ci fa illudere gli statement appartengano allo stesso blocco. Ahia!!
Ricorda che i tab al compilatore non interessano!
Lo stesso discorso vale per i blocchi else, e piu avanti anche per i while e for.
A volte può salvare un po di typing omettere le graffe, ma consiglio di inserirle nel 99% dei casi in cui il blocco contiene una sola istruzione.

Inoltre, piu' if/else possono essere concatenati:
```c
if (a) {
  ...
} else if (b) {
  ...
} else if (c) {
  ...
} else {
  ...
}
```
Se il primo if fallisce, verrà provato il secondo. Se anche il secondo fallise, verrà provato il terzo. Se tutti falliscono, si finisce all'else finale. Se solo uno ha successo, tutti gli altri blocchi vengono ignorati. Se per esempio, la condizione a è falsa e la condizione b è vera, solo il blocco della condizione b verrà eseguito, a prescindere dal fatto che c sia vero o meno.

Nulla ci vieta di innestare if e else come ci pare:
```c
if (a) {
  printf("a");

  if (b) {
    printf("b");
  } else if (c) {
    printf("b");
  } else if (d) {
    printf("d");
  } else {
    printf("b, c, d sono falsi\n");
  }

  if (e) {
    printf("e");
  }
} else {
  printf("a e' falso\n");

  if (f) {
    printf("f");
  }
  if (g) {
    printf("g");
  } else {
    printf("g e' falso\n")
    if (h) {
      printf("h");
    }
  }
}
```
Un esempio un po' intricato, ma utile per farvi capire il funzionamento dell'if/else. Nota come ogni else sia collegato al proprio if. Copialo come di consueto nel tuo programma, e gioca con le condizioni per vedere cosa viene stampato. Concatenare if e else in questo modo crea una specie di gerarchia ad albero, alla quale dovrai presto abituarti a visualizzare mentalmente.

C bullshit:
Attenzione a non fare cacate del genere:
```c
if (espressione); {
  ...
}
```
Dato che le graffe possono essere omesse dai blocchi if, il `;` dopo l'espressione tra parentesi vale da statement vuoto! Il blocco dopo l'if verrà SEMPRE eseguito.
```c
if (espressione) {
  ;
}
{
  ...
}

```
Questo è quello che succede, riscrivendolo in maniera un pò piu esplicita.


Ancora peggio:
```c
if (condizione = 0) {
  ...
}
```
Una cosa del genere è destinata a capitare ad ogni programmatore con il 101%. Invece di controllare l'eguaglianza con 0, abbiamo scritto un `=` in meno. Ora abbiamo un assegnamento, che non solo sovrascrive la variabile 'condizione' con 0, ma anche farà sempre fallire il blocco if. Ecco perché, imo, gli assegnamenti dovrebbero essere trattati come statement; situazioni del genere possono essere problematiche. Non usare mai assegnamenti in condizioni (a meno che tu non sia un matto o un programmatore degli anni 90).

## Operatore ternario
TODO